# 1장 - 객체, 설계

- 스터디 중 삼색볼펜법으로 체크한 부분들을 팀원들과 공유한 내용입니다.
- 스터디원들이 2명 이상 겹치는 부분은 강조표시(BOLD)가 되어 있습니다.
- 문장은 페이지의 오름차순으로 정렬되어 있습니다.

## 🔴 빨강 (아주 중요하다고 생각한 내용!)
- 이 책은 훌륭한 객체지향 프로그램을 설계하고 유지보수 하는 데 필요한 원칙과 기법을 설명하기 위해 쓰여진 책이다. (8p)
- **모든 모듈은 제대로 실행돼야 하고 변경이 용이해야 하며, 이해하기 쉬워야 한다. (14p)**
- 이해 가능한 코드란 그 동작이 우리의 예상에서 크게 벗어나지 않는 코드다. (15p)
- 의존성은 변경에 대해 암시한다. (16p)
- 의존성이라는 말 속에는 어떤 객체가 변경될 때 그 객체에게 의존하는 다른 객체도 함께 변경될 수 있다는 사실이 내포돼 있다. (16p)
- 따라서 우리의 목표는 애플리케이션의 기능을 구현하는 데 필요한 최소한의 의존성만 유지하고 불필요한 의존성을 제거하는 것이다. (16p)
- **따라서 설계의 목표는 객체 사이의 결합도를 낮춰 변경이 용이한 설계를 만드는 것이어야 한다. (17p)**
- 이 처럼 개념적이나 물리적으로 객체 내부의 세부적인 사항을 감추는 것을 캡슐화(encapsulation)라고 부른다. (20p)
- 캡슐화의 목적은 변경하기 쉬운 객체를 만드는 것이다. (20p)
- 캡슐화를 통해 객체 내부로의 접근을 제한하면 객체와 객체 사이의 결합도를 낮출 수 있기 때문에 설계를 좀 더 쉽게 변경할 수 있게 된다. (20p)
- 객체를 인터페이스와 구현으로 나누고 인터페이스만 공개하는 것은 객체 사이의 결합도를 낮추고 변경하기 쉬운 코드를 작성하기 위해 따라야 하는 가장 기본적인 설계 원칙이다. (21p)
- **훌륭한 객체지향 설계의 핵심은 캡슐화를 이용해 의존성을 적절히 관리함으로써 객체 사이의 결합도를 낮추는 것이다. (27p)**
- 설계를 어렵게 만든 것은 의존성이라는 것을 기억하라 (29p)
- 결과적으로 불필요한 세부사항을 객체 내부로 캡슐화하는 것은 객체의 자율성을 높이고 응집도 높은 객체들의 공동체를 창조할 수 있게 된다. (29p)
- 불필요한 세부사항을 캡슐화하는 자율적인 객체들이 낮은 결합도와 높은 응집도를 가지고 협력하도록 최소한의 의존성만 남기는 것이 훌룡한 객체지향 설계다. (29p)
- 어떤 경우에도 모든 사람들을 만족시킬 수 있는 설계를 만들 수는 없다. (33p)
- 휼륭한 객체지향 설계란 소프트웨어를 구성하는 모든 객체들이 자율적으로 행동하는 설계를 가르킨다. (34p)
- 좋은 설계란 오늘 요구하는 기능을 온전히 수행하면서 내일의 변경을 매끄럽게 수용할 수 있는 설계다. (35p)
- 진정한 객체지향 설계로 나아가는 길은 협력하는 객체들 사이의 의존성을 적절하게 조절함으로써 변경에 용이한 설계를 만드는 것이다. (36p)

## 🔵 파랑 (중요하다고 생각한 내용!)
- 이 코드를 이해하기 위해서는 여러 가지 세부적인 내용들을 한꺼번에 기억하고 있어야 한다는 점이다. (15p)
- 이 코드는 하나의 클래스나 메서드에서 너무 많은 세부사항을 다루기 때문에 코드를 작성하는 사람뿐만 아니라 코드를 읽고 이해해야 하는 사람 모두에게 큰 부담을 준다. (16p)
- 더 큰 문제는 변경에 취약하다는 것이다. (16p)
- 이런 가정이 꺠지는 모든 순간 모든 코드가 일시에 흔들리게 된다. (16p)
- 의존성이라는 말 속에는 어떤 객체가 변경될 때 그 객체에게 의존하는 다른 객체도 함께 변경될 수 있따는 사실이 내포돼 있다. (2) (16p)
- 따라서 우리의 목표는 애플리케이션의 기능을 구현하는 데 필요한 최소한의 의존성만 유지하고 불필요한 의존성을 제거하는 것이다. (16p)
- **객체 사이의 의존성이 과한 경우를 가르켜 결합도(coupling)가 높다고 말한다. (17p)**
- **따라서 설계의 목표는 객체 사이의 결합도를 낮춰 변경이 용이한 설계를 만드는 것이어야 한다. (17p)**
- 다시 말해서 관람객과 판매원을 자율적인 존재로 만들면 되는 것이다. (18p)
- 이 처럼 개념적이나 물리적으로 객체 내부의 세부적인 사항을 감추는 것을 캡슐화(encapsulation)라고 부른다. (20p)
- 객체를 인터페이스와 구현으로 나누고 인터페이스만 공개하는 것은 객체 사이의 결합도를 낮추고 변경하기 쉬운 코드를 작성하기 위해 따라야 하는 가장 기본적인 설계 원칙이다. (21p)
- 객체는 자신의 데이터를 스스로 처리하는 자율적인 존재여야 한다. (26p)
- 따라서 절차적 프로그래밍의 세상은 변경하기 어려운 코드를 양산하는 경향이 있다. (26p)
- 변경하기 쉬운 설계는 한번에 하나의 클래스만 변경할 수 있는 설계다(2) (27p)
- 여기서는 '책임'을 기능을 가리키는 객체지향 세계의 용어로 생각해도 무방하다. (27p)
- 따라서 객체가 어떤 데이터를 가지느냐보다는 객체에 어떤 책임을 할당할 것이냐에 초점을 맞춰야 한다. (29p)
- 어떤 경우에도 모든 사람들을 만족시킬 수 있는 설계를 만들 수는 없다. (33p)
- 변경을 수용할 수 있는 설계가 중요한 이유는 요구사항이 항상 변하기 떄문이다. (35p)
- 객체지향은 여러분이 세상에 대해 예상하는 방식대로 객체가 행동하리라는 것을 보장함으로써 코드르 좀 더 쉽게 이해할 수 있게 한다. (36p)

## 🟢 초록 (흥미롭다고 생각한 내용!) 
- 개발자는 구체적인 코드를 만지며 손을 더럽힐 때 가장 많은 것을 얻어가는 존재다. (8p)
- 이처럼 프로세스와 데이터를 별도의 모듈에 위치시키는 방법을 절차적 프로그래밍(Procedural Programming)이라고 부른다. (26p)
- 설계는 균형의 예술이다. (33p)
