# 5장 - 책임 할당하기

- 스터디 중 삼색볼펜법으로 체크한 부분들을 팀원들과 공유한 내용입니다.
- 스터디원들이 2명 이상 겹치는 부분은 **강조표시(BOLD)** 되어 있습니다.
- 문장은 페이지의 오름차순으로 정렬되어 있습니다.

## 🔴 빨강 (아주 중요하다고 생각한 내용!)
- 책임은 객체의 입장이 아니라 객체가 참여하는 협력에 적합해야 한다.(135p)
- 객체가 메세지를 선택하는 것이 아니라 메세지가 객체를 선택하게 해야 한다.(135p)
- 다시 말해 두 협력 패턴 중에서 높은 응집도와 낮은 결합도를 얻을 수 있는 설계가 있다면 그 설계를 선택해야 한다는 것이다.(143p)
- **역할을 대체할 클래스들 사이에서 구현을 공유해야 할 필요가 있다면 추상클래스를 사용하면 된다.(156p)**
- **구현을 공유할 필요 없이 역할을 대체하는 객체들의 책임만 정의하고 싶다면 인터페이스를 사용하면 된다.(156p)**

## 🔵 파랑 (중요하다고 생각한 내용!)
- 책임 할당 과정은 일종의 트레이드오프 활동이다. (133p)
- 데이터보다 행동을 먼저 결정하라(134p)
- 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라(134p)
- 클라이언트 관점에서 객체가 수행하는 행동이란 곧 객체의 책임(134p)
- **책임 중심 설계에서는 "이 객체가 수행해야 하는 책임은 무엇인가"를 결정한 후에 "이 채깅ㅁ을 수행하는 데 필요한 데이터는 무엇인가"를 결정한다.(134p)**
- 메세지를 먼저 결정하기 떄문에 송신자를 메세지 수신자에 대한 어떠한 가정도 할 수 없다.(136p)
- 올바른 객체지향 설계는 클라이언트가 전송할 메세지를 결정한 후에야 비로소 객체의 상태를 저장하는 데 필요한 내부 데이터에 관해 고민하기 시작한다.(136p)
- **책임을 수행하는 객체가 정보를 ‘알고’ 있다고 해서 그 정보를 ‘저장’하고 있을 필요는 없다.(139p)**
- 따라서 낮은 응집도가 초래하는 문제를 해결하기 위해서는 변경의 이유에 따라 클래스를 분리해야 한다.(152p)
- **응집도가 높은 클래스는 인스턴스를 생성할 때 모든 속성을 함께 초기화한다.(152p)**
- **모든 메서드가 객체의 모든 속성을 사용한다면 클래스의 응집도가 높다고 볼 수 있다. (152p)**
- **다시 말해 객체의 타입에 따라 변하는 행동이 있다면 타입을 분리하고 변화하는 행동을 각 타입의 책임으로 할당하라는 것이다.(158p)**
- 하나는 코드를 이해하고 수정하기 쉽도록 최대한 단순하게 설계하는 것이다. (163p)
- 다른 하나는 코드를 수정하지 않고도 변경을 수용할 수 있도록 코드를 더 유연하게 만드는 것이다.(163p)
- 실제로 유연성은 의존성 관리의 문제다.(165p)
- **이처럼 이해하기 쉽고 수정하기 쉬운 소프트웨어로 개선하기 위해 겉으로 보이는 동작은 바꾸지 않은 채 내부 구조를 변경하는 것을 리팩토링이라고 부른다.(166p)**
- 작고, 명확하며, 한가지 일에 집중하는 응집도 높은 메서드는 변경 가능한 설계를 이끌어 내는 기반이 된다.(171p)

## 🟢 초록 (흥미롭다고 생각한 내용!)
- 책임을 결정한 후에 책임을 수행할 객체를 결정하는 것(136p)
- 설계를 시작하는 단계에서는 개념들의 의미와 관계가 정확하거나 완벽할 필요가 없다.(138p)
- 객체를 자신의 상태를 스스로 처리하는 자율적인 존재여야 한다.(139p)
- 올바르게 설계하고 있느 지 궁금한가? 코드를 작성하라(145p)
- 코드가 만족스러운가? 안타깝게도 방금 작성한 코드 안에는 마음을 불편하게 만드는 몇 가지 문제점이 숨어있다.(151p)
- 뽑아내는 것이 코드를 더욱 명확하게 한다면 새로 만드는 메서드의 이름은 원래 코드의 길이보다 길어져도 뽑아낸다.(169p)
